前のレクチャーまで記述統計について学習をしてきました。
ここでは信頼区間も属する推測統計の学習に入っていこうと思います。
順を追って理解を深めていきましょう。
まず、1推測統計の必要性という事で、そもそも推測統計どういったものなのかという事で軽く復習をしていきますと。
標本母集団とありまして、母集団が元の全体のデータとなります。
例えば日本人男性の身長のデータがあったとしましょう。
およそ4,000万とか5,000万とかですね。
こういったデータがあります。
で、実際にこの4,000万、5,000万のデータを取る事は難しいですので、一部のデータですね。
標本こちらを取って、そこから母集団を予測するという事をしていくのが推測統計となります。
なぜ必要なのかというと、今お話をした通り、端的には全部のデータ取れないからというのが理由になります。
取れなくはないけど、物理的にほぼ無理だろうというものです。
例えば具体例としましては、内閣支持率といった数字。
こういった数字は国民全員に聞けば厳密な数字が取れますが、そこまでやっている時間も手間もないということが言えますので、例えば1000人
を対象に調査をして、その回答から全国の傾向を推定するといったことをしていくであったり、新薬の臨床試験ということで、新しい薬が
効くかどうか、これを全員に試したらですね、もしそれがマズイ薬だったら、体に悪い薬だったら甚大な被害が生じるといった理由とかです
ね、物理的に全人類に試すことはできないというところから、ある程度の人数をとって標本を採って、その被験者の反応から全体の効果を推定
するということをしていきます。
よく電車の中などでトクホなど健康にいいお茶とかですね、これを飲むことによって血圧が下がりましたみたいな記事があると思います。
こういったのももちろん日本人全員に試してるわけではありません。
一部の人を対象にした実験をしているという形になります。
このグラフも下の方ポスターの下の方を見ると、場合によっては何人ぐらいを対象として試験をしたのかといったものも出てきますので、
次ですね、電車でそういったものを見る機会があったら、ぜひチェックしてみるといいかもしれません。
最後、3つ目です。
例えば学力の測定ということで、全員の生徒ではなくて、一部の生徒の結果から、全体の能力や男女差などを推定するということをしていき
ます。
こういった形で、物理的な制約から一部のデータをもとに、元の母集団の何らかのパラメーター、指標、数値ですね、こういったものを求め
ていく、推測していくということが推測統計の世界の中身であり、実際に全部のデータを取れないのが推測統計が必要な理由ということが
できます。